# Алгоритмы сортировок. 

## Алгоритм сортировки выбором
### Содержание:

Алгоритм сортировки выбором заключается в поиске на необработанном срезе массива или списка минимального значения и в дальнейшем обмене этого значения с первым элементом необработанного среза. На следующем шаге необработанный срез уменьшается на один элемент.

Найти наименьшее значение в списке.
Записать его в начало списка, а первый элемент - на место, где раньше стоял наименьший.
Снова найти наименьший элемент в списке. При этом в поиске не участвует первый элемент.
Второй минимум поместить на второе место списка. Второй элемент при этом перемещается на освободившееся место.
Продолжать выполнять поиcк и обмен, пока не будет достигнут конец списка.

## Алгоритм сортировки вставками
### Содержание:
Сортировка вставками (insertion sort) - это алгоритм сортировка, в котором все элементы массива просматриваются поочередно, при этом каждый элемент размещается в соответственное место среди ранее упорядоченных значений.

Общая суть сортировок вставками такова:

Перебираются элементы в неотсортированной части массива.
Каждый элемент вставляется в отсортированную часть массива на то место, где он должен находиться.

Сортировки вставками всегда делят массив на 2 части — отсортированную и неотсортированную. Из неотсортированной части извлекается любой элемент. Поскольку другая часть массива отсортирована, то в ней достаточно быстро можно найти своё место для этого извлечённого элемента. Элемент вставляется куда нужно, в результате чего отсортированная часть массива увеличивается, а неотсортированная уменьшается. Всё. По такому принципу работают все сортировки вставками.

Самое слабое место в этом подходе — вставка элемента в отсортированную часть массива. На самом деле это непросто и на какие только ухищрения не приходится идти, чтобы выполнить этот шаг.

## Алгоритм сортировка пузырьком (метод всплывающего пузырька) 
### Содержание:

Сортировка пузырьком - это метод сортировки массивов и списков путем последовательного сравнения и обмена соседних элементов, если предшествующий оказывается больше последующего.

Алгоритм и особенности этой сортировки таковы:
При первом проходе по массиву элементы попарно сравниваются между собой: первый со вторым, затем второй с третьим, следом третий с четвертым и т.д. Если предшествующий элемент оказывается больше последующего, то их меняют местами.
Не трудно догадаться, что постепенно самое большое число оказывается последним. Остальная часть массива остается не отсортированной, хотя некоторое перемещение элементов с меньшим значением в начало массива наблюдается.
При втором проходе незачем сравнивать последний элемент с предпоследним. Последний элемент уже стоит на своем месте. Значит, число сравнений будет на одно меньше.
На третьем проходе уже не надо сравнивать предпоследний и третий элемент с конца. Поэтому число сравнений будет на два меньше, чем при первом проходе.
В конце концов, при проходе по массиву, когда остаются только два элемента, которые надо сравнить, выполняется только одно сравнение.
После этого первый элемент не с чем сравнивать, и, следовательно, последний проход по массиву не нужен. Другими словами, количество проходов по массиву равно m-1, где m – это количество элементов массива.
Количество сравнений в каждом проходе равно m-i, где i – это номер прохода по массиву (первый, второй, третий и т.д.).
При обмене элементов массива обычно используется "буферная" (третья) переменная, куда временно помещается значение одного из элементов.