# Алгоритмы поиска строки 

## Алгоритм Кнута — Морриса — Пратта (КМП-алгоритм)
### Содержание:
Алгоритм Кнута — Морриса — Пратта (КМП-алгоритм) — эффективный алгоритм, осуществляющий поиск подстроки в строке. Время работы алгоритма линейно зависит от объёма входных данных, то есть разработать асимптотически более эффективный алгоритм невозможно.

Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта использует предобработку искомой строки, а именно: на ее основе создается префикс-функция. При этом используется следующая идея: если префикс (он же суффикс) строки длинной i больше одного символа, то он одновременно и префикс подстроки длинной i-1. Таким образом, проверяется префикс предыдущей подстроки, если же тот не подходит, то префикс ее префикса, и т.д. Действуя так, находится наибольший искомый префикс.Смысл префикс-функции в том, что можно отбросить заведомо неверные варианты, т.е. если при поиске совпала подстрока abcasdqtabc (следующий символ не совпал), то имеет смысл продолжать проверку уже с четвертого символа (первые три и так совпадут).

## Алгоритм Бойера-Мура-Хорспула
### Содержание: 
Алгоритм Бойера — Мура — Алгоритм Бойера Мура поиска строки считается наиболее быстрым среди алгоритмов общего назначения, предназначенных для поиска подстроки в строке. 

Сначала строится таблица смещений для искомого шаблона. Совмещается начало текста (строки) и шаблона, проверка начинается с последнего символа шаблона.

Если последний символ шаблона и соответствующий ему при наложении символ строки не совпадают, то образец сдвигается относительно строки на величину, полученную из таблицы смещений. Причём символ берется из строки (а не из шаблона), соответствующий сдвиг находится в таблице. Производится сдвиг и снова начинается проверка с последнего символа.

Если же символы совпадают, производится сравнение предпоследнего символа шаблона и т. д. Если все символы шаблона совпали с наложенными символами строки, значит, подстрока найдена, и поиск окончен. Если же какой-то (не последний) символ шаблона не совпадает с соответствующим символом строки, шаблон сдвигается на один символ вправо, и снова проверка снова начинается с последнего символа.

Весь алгоритм выполняется до тех пор, пока либо не будет найдено вхождение искомого образца, либо не будет достигнут конец строки.