# Алгоритмы и структуры данных: стеки

## Стек Last-In/First-Out
### Содержание:

Стек — это структура данных, в которой элементы хранятся в порядке поступления. Его еще часто называют LIFO (Last-In/First-Out). Это отличается его от очереди, в которой элементы хранятся в порядке «первым пришел / первым обслужен» (FIFO).

Наиболее часто встречающаяся аналогия для объяснения стека — стопка тарелок.

Что можем сделать со стопкой тарелок?

Если вы хотите, чтобы тарелка была внизу, вы должны сначала убрать все тарелки сверху. Такое расположение называется Last In First Out - последний элемент, который уходит первым (LIFO).

Принцип стека LIFO
Функцию добавления в стек принято называть push, функцию изъятия – pop.

Как реализовать стек в Python?
В Python стек реализован с помощью объекта списка.

1. Чтобы поместить элемент в стек, используйте функцию списка append list.append(item)
2. Чтобы поместить элемент в стек, используйте функцию списка pop list.pop()

3. Чтобы получить самый верхний элемент в стеке, напишите list[-1]

Стек является удобным способом представления различных данных, но сейчас мы рассмотрим один пример, который важен при анализе математических выражений или при анализе кода.

Наверняка вы не раз сталкивались с предупреждением от среды разработки или ошибкой от компилятора, связанной с неправильной расстановкой скобок. Сейчас мы посмотрим, как можно реализовать проверку строки на корректную расстановку скобок с помощью стека.

Примем за корректную расстановку скобок такую, что для каждой открывающей существует закрывающая скобка — такая, что находится на одном «уровне» с ней. 
